
===== EASTER-EGGS, DICAS E TRUQUES NO ARCH LINUX =====

[ Atualizado em 11/09/2018 ]

Vídeo disponível em:

https://youtu.be/KXzoRjeu6y8

====== Pacman ILoveCandy & outros =====

Edite como raiz o arquivo de texto /etc/pacman.conf

No meio do arquivo mais ou menos, na seção "# Misc Options", adicione
"ILoveCandy" no final para ativar o pacman comendo pílulas de poder quando faz o
download dos pacotes de update; também retire o símbolo de tralha "#" de Colors
para ativar um pouco de cor no Pacman; e do "VerbosePkgLists" para informações
detalhadas sobre tamanho de cada apacote a ser atualizado no sistema;

# nano /etc/pacman.conf

===== Insultos Padrão =====

Faça um backup do arquivo "sudoers" antes de modificá-lo:

# cp /etc/sudoers /etc/sudoers.backup

Como raiz, edite o arquivo "sudoers" com o programa "visudo" e adicione na frente
de "Defaults" a opção "insults", ou adicione uma nova linha no final do texto dos
sudoers:

Abrir Visudo com Nano:

# EDITOR=nano visudo

Linha a adicionar no final do arquivo:

Defaults insults

===== Sons de Eventos do Sistema =====

Adicionar os pacotes de livrarias necessárias de "libcanberra" para quem usa o
driver de som da ALSA e um plug-in que suporte o seu gerenciador de áudio, no
meu caso o Pulseaudio com o pacote "libcanberra-pulse", ou se você usar o
Gstreamer instale "libcanberra-gstreamer";

# pacman -S libcanberra libcanberra-pulse sound-theme-freedesktop

Depois, instale um tema de sons; para um tema com poucos sons de eventos, instale
o "sound-theme-freedesktop" dos repositórios oficiais, e/ou os temas de sons mais
completos como "sound-theme-smooth" e "ubuntu-sounds" disponíveis no AUR;

Agora uma etapa específica do XFCE, é setar no Editor de Configurações o Tema de
Sons que se quer utilizar:

Todas as Configurações > Editor de Configurações > xsettings > Net >
SoundThemeName

Clicar no campo de Valor e inserir o nome do Tema de Son da meira que se encontra
na pasta:

/usr/share/sounds

Fazer log-off e log-in.

Referências para Sons do Sistema:

https://wiki.archlinux.org/index.php/xfce#Sound

https://wiki.archlinux.org/index.php/Libcanberra

https://wiki.archlinux.org/index.php/PulseAudio#X11_Bell_Events

===== Oneko =====

Instalar pacote "oneko" disponível no AUR.

Para testar e configurar o Oneko, vamos abrir uma janela de terminal. Para ver
todas as opçoes que pode-se utilizar digitar:

$ oneko --help

Se preferir um cachorro ao invés de um gato seguindo o mouse:

$ oneko -dog

Ou pode se usar as flags para os personages alternativos "-bsd_daemon" ,
"-sakura" ou "-tomoyo"; para modificar a cor de fundo "-bc" do personagem para
pink, use "-bg pink" e para definir a cor de contorno "-fc" do personagem para
azul, use "-fc blue"; para o personagem ficar na barra de tarefas da janela
ativa/ em foco, usar a opção "-tofocus"; exemplo:

$ neko -tomoyo -tofocus -bg pink -fg blue

Depois de definido uma configuração, vamos usar esse comando para inicializar com
a sessão do usuário. Isso depende do ambiente gráfico de uso de cada um. Uma
forma que serve para todos é adicionar o comando do Oneko ao arquivo ".xinit".
Já pela interface gráfica do XFCE, vá em:

Todas as Configurações > Sessão e Inicialização > Início automático de
aplicativos > Adicionar

Para adicionarmos o comando personalizado do Oneko na inicialização, vamos
inserir o comando de "sleep 10s" para atrasar o carregamento do mesmo, para o
Oneko não afetar o carregamento dos programas mais importantes do Ambiente de
Trabalho; um exemplo de comando a se Adicionar:

Nome:    Oneko

Descrição: Oneko Personalizado

Comando: /bin/bash -c "sleep 10 && neko -tomoyo -tofocus -bg pink -fg blue"

Obs: Cuidado para fechar as aspas corretamente depois de /bin/bash -c

