
=============================================

CLASSIFICANDO OS SERVIDORES DE ESPELHOS

DO ARCH COM RANKMIRRORS & REFLECTOR

[Atualizado em 11/09/2018)

Tutorial em vídeo:

https://youtu.be/ssaJEXwozx4

================ INTRODUÇÃO =================

O Rankmirrors é um script que classifica os servidores de uma lista já definida
com relação ao tempo de resposta .

A lista *padrão* com servidores de espelhos do Arch é mantida pelo pacote
"pacman-mirrors" que é parte da coleção maior, "pacman-contrib" mantido pela
comunidade. Toda vez que o Pacman atualiza o "pacman-mirrors", é recriado o
arquivo "/etc/pacman.d/mirrorlist". Se esse arquivo "mirrorlist" for
personalizado, o Pacman vai criar uma arquivo "mirrorlist.pacnew", o qual vai
conter uma lista de servidores atualizada do mundo todo...

No primeiro método, vamos primeiro criar uma lista de espelhos personalizada pelo
site "Pacman Mirrorlist Generator" e depois classificá-los por velocidade com o
script do Rankmirrors. Este processo de classificação é bastante manual; com
base no site "Arch Mirror Status", você poderá ainda modificar a ordem dos
servidores manualmente, dependendo do que você verificar no site do “Arch Mirror
Status” e considerar bons parâmetros.

No segundo método, mais automatizado, vamos utilizar o Reflector que além de
classificar os servidores de espelho por velocidade, pode utilizar outros
parâmetros para filtragem como por exemplo, o quanto o servidor se encontra
"populado" (ou atualizado -- veja "Completion%" disponível no site do "Arch
Mirror Status"), que serve como um parâmetro de confiabilidade de um servidor.

============= ATENÇÃO -- BACKUP =============

Antes de prosseguir, faça um backup do arquivo "mirrorlist" do seu pacman.
Pode-se utilizar o seguinte comando:

# cp /etc/pacman.d/mirrorlist /etc/pacman.d/mirrorlist.backup

=============================================

============= USANDO O RANKMIRRORS ==========

Dê uma conferida na qualidade dos servidores e veja quais são os "melhores"
servidores com base no que você puder observar nos dados da página "Arch Mirror
Status":

https://www.archlinux.org/mirrors/status/

Você poderá gerar uma nova lista com os servidores Brasileiros (ou do país que
você estiver) mais recentes no site do "Pacman Mirrorlist Generator":

https://www.archlinux.org/mirrorlist/

Copie e cole o resultado gerado pelo site no arquivo "/etc/pacman.d/mirrorlist" e
retirar o símbolo de tralha "#" da frente do endereço dos servidores. O Pacman lê
primeiro o servidor que está no topo da lista, e depois, caso haja algum tipo de
falha, vai tentar com o segundo e assim por diante.

Mas, para classificar os servidores de espelho mais rápidos, é necessário uma
verificação a partir do seu lugar geográfico. Sempre que mudar de cidade, e
quiser desfrutar de conexão de download rápida para atualizações ou instalações
de pacotes, é bom atualizar a lista de servidores espelhos com o Rankmirrors (ou
Reflector, que utiliza mais do que somente o parâmetro de velocidade).

Uma vez que você tenha modificado uma "mirrorlist" para conter somente os
servidores de nosso interesse, no caso, brasileiros, vamos usar o Rankmirrors
para classificar os mais rápidos dessa lista. Primeiro, vamos *verificar* o
tempo “--time” de ping com cada servidor com o comando:

$ rankmirrors --time /etc/pacman.d/mirrorlist

Cada número depois do endereço do servidor indica, em segundos, o tempo de
resposta, e quanto menor o número, mais rápido sua conexão com ele.

Esse procedimento serve para verificarmos as condições de cada servidor para
termos uma ideia de quais os mais rápidos e quais os mais lentos com relação à
nossa localização geográfica, mas ainda não foram classificados.

Para criar um arquivo com os servidores já ranqueados, vamos logar como root e
pedir para o rankmirrors criar um arquivo com um nome um pouco diferente do
original, por exemplo, um arquivo "mirrorlist_rank", com somente os 5 servidores
mais rápidos em ordem crescente de latência de ping. Pode-se especificar com o
parâmetro "-n" quantos servidores ele considerará na classificação, excluindo os
restantes. Para incluir todos na classificação, utilize "-n 0".

Não se pode sobrescrever o arquivo "mirrorlist" diretamente pois ele é a fonte
dos endereços dos servidores que o Rankmirrors vai usar!

*Atenção, o script do Rankmirrors precisa ser utilizado como root.

# rankmirrors -n 5 /etc/pacman.d/mirrorlist > /etc/pacman.d/mirrorlist_rank

Nesse arquivo criado, os 5 servidores com tempo de resposta mais rápidos formarão
a nova lista em ordem do mais rápido ao menos rápido. Como root, poderemos
deletar o arquivo "mirrorlist" original e então renomear o arquivo criado de
"mirrorlist_rank" para "mirrorlist" (pode-e utilizar a interface gráfica
também).

# rm /etc/pacman.d/mirrorlist

# mv /etc/pacman.d/mirrorlist_rank /etc/pacman.d/mirrorlist

Lembre-se de sincronizar o Pacman com dois "-yy" sempre que mudar de servidor de
espelho!

# pacman -Syy

============= USANDO O REFLECTOR ============

O Reflector (disponível nos repositórios oficiais do Arch) classifica os espelhos
por velocidade de conexão e também só usa os que estão 100% populados (de acordo
com Completion% no site do "Arch Mirror Status").

Faça um teste com o Reflector para ver quantos servidores totalemente populados
estão disponível em cada país:

$ reflector --list-countries

Você irá verificar que há poucos servidores no Brasil, 12 servidores hoje em
10/08/2018, mas Reflector só vai considerar os que estão 100% populados naquele
momento. Portanto, não muita razão para pedirmos para classificar somente os n
melhores... Vamos deixar ele classificar todos servidores brasileiros
disponíveis. Para verificar a lista que será gerada com esses parâmetros, rode:

$ reflector -c Brazil

Depois, criar o arquivo com:

# reflector -c Brazil --save /etc/pacman.d/mirrorlist

Se você estiver em um país que tenha muitos servidores, poderá pedir ao reflector
que faça uma lista dos 5 servidores mais rápidos "-f", que usam protocolo "-p"
https (maior segurança! -- no Brasil, só o servidor da Unicamp oferece essa
opção), e os 5 servidores que tenham a maior nota "--score" com:

Verificar o que vai ser feito com:

$ reflector -c 'United States' -p https -f 5 --score 5

Depois, criar o arquivo com:

# reflector -c 'United States' -p https -f 5 --score 5 --save
/etc/pacman.d/mirrorlist

=============================================

=============================================

