
01/maio/2018

** LEIA-ME: TUTORIAL: Instalação e Configuração do

Minerador de Monero XMR-Stak no Windows e Manjaro Linux **

Tutorial em Vídeo: https://youtu.be/lpS4rCIcobw

De forma geral, vou discutir sobre: o que é uma carteira virtual de Monero?;
quais os benefícios em comparação do Monero com o Bitcoin para um
usuário(não-minerador,comum)? ; qual seu nome de usuário em um grupo de
mineração?; como obter o "seu" endereço de recebimento de pagamento da carteira
virtual?; como escolher um grupo de mineração (“pool”)?; como fazer “Back-ups” da
sua carteira virtual?; qual versão do XMR-Stak baixar para usar?; quais
dependências de bibliotecas são necessárias para rodar o minerador?; como
verificar se está tudo configurado corretamente?; qual a sua taxa de geração de
hashes?; quantos resultados enviou para o pool de mineração?;

**IMPORTANTE**: Sobre o Hack para zerar a doação: depois de umas semanas testando
o hack que mostro neste vídeo, apesar de aparecer no cabeçalho do programa que
está a 0.0% de doação, na realidade, acompanhando os Logs, pude verificar que a
cada 100 minutos minerando para mim, o minerador mudava para a 'Dev Pool' para
minerar para eles; ou seja, o hack que eu mostro neste vídeo não funciona; eu
atualizei o hack por completo (está em ‘2e’ neste tutorial escrito) e de forma
muito mais simples, conseguimos zerar a doação automática para os Devs: Veja
esse outro vídeo mais novo e atualizado com a instalação do XMR-Stalk2.4.4 no
Manjaro Linux ( https://www.youtube.com/watch?v=4WF4dZk3pmU );

*IMPORTANTE*: Se a carteira virtual do Monero não abrir, favor seguir o ponto
(1a) no tutorial completo em texto; ...na mesma pasta de "monero-wallet-gui",
clique em “start-low-graphics-mode.bat”; isso deve resolver qualquer problema
que tenha ocorrido nesta etapa com relação a inicialização da carteira virtual;

*IMPORTANTE*: Erros ao iniciar o XMR-Stak, com erros sobre a falta dos arquivos
"MSVCP140.dll" e "VCRuntime140.dll", por favor siga os passos em (2b); no
Windows, pode ser necessária a instalação de bibliotecas do Visual Studio da
Microsoft para que XMR-Stak rode corretamente; neste caso baixar o arquivo
abaixo e instalar:

https://go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=746572

OBS 1: Este tutorial funciona em todas as versões do Windows (Vista, 7, 8 e
inclusive o Windows 10), para CPU e também para GPU da NVIDIA e da AMD;
*Atenção* na hora de fazer o download do XMR-Stak no endereço do Github pois
há versões que só contém suporte para CPU ou só para NVIDIA ou só para AMD;
aqui queremos instalar a versão com suporte a todos os cartões gráficos;

ÍNDICE GERAL

INTRODUÇÃO

0. INSTALANDO UM APLICATIVO DE ACESSO A CARTEIRAS VIRTUAIS DE MONERO

1. CRIANDO UMA CARTEIRA VIRTUAL PESSOAL E FAZENDO BACKUPS

2. INSTALANDO O MINERADOR XMR-Stak

3. PREPARANDO O SISTEMA OPERACIONAL PARA MINERAÇÃO - HABILITANDO SUPORTE A
PÁGINAS GRANDES E DESEMPENHO DE ENERGIA MÁXIMO

4. ESCOLHENDO UM GRUPO DE MINERAÇÃO DE MONERO

5. ÚLTIMAS CONFIGURAÇÕES E EXECUTANDO O XMR-Stak (CPU E GPU)

INTRODUÇÃO

O Monero é uma Altcoin (Alternative coin), ou seja, uma moeda digital que não é
"o" Bitcoin; o Monero se diferencia do Bitcoin por sua maior qualidade de
"Anonimidade", pois (A) tem seu block-chain, ou o "livro contábil digital de
transações", controlado por um algoritmo, ou regras computacionais, que impedem
que se possa identificar a direção de transferência monetária entre duas
carteiras virtuais; (B) tem anonima a identidade ou endereço de carteira virtual
específica das partes envolvidas; (C) somente podem saber a quantidade
transferida de Moeda Monero as duas pessoas envolvidas na transação e (D) não se
pode saber se aquela quantidade de Monero foi gasta pela parte que recebeu;

Esses pontos mencionados no parágrafo anterior contrastam com o funcionamento do
block-chain do Bitcoin pois este, apesar de ter uma certa garantia de
Anonimidade, pode ter as transações rastreadas com algum esforço, pois as
transferências deixam algumas referências intelegíveis no block-chain; isso, na
realidade, pode ser um benefício: por exemplo, se uma determinada carteira
virtual está recebendo Bitcoins demais, Bitcoins que são de certa forma forjados
ou anti-éticas, é necessário que a comunidade mantenedora do Bitcoin possa
rastrear essas transações inválidas, mou qualquer um, sob um esforço derivado de
um ato ilegal, sem necessariamente retirar o direito da anonimidade de pessoas
comuns que não tem nada a ver com o ato anti-ético, anti-político no sistema do
Bitcoin;

É importante que, antes de mais nada, criemos uma "carteira virtual", grátis,
para que a nosso dinheiro possa ficar seguro; uma carteira virtual nada mais é
do que uma porta de acesso que você tem no computador para se conectar ao
block-chain do Monero e acessar seu dinheiro; cada tipo de moeda virtual só vai
para um tipo específico de carteira virtual construída nos moldes para funcionar
com os diferentes block-chains específicos, ou seja, a carteira virtual do
Bitcoin só vai funcionar para transações com Bitcoins, e uma carteira de Monero
só efetuará e receberá transferências de Moedas de Monero; as Casas de Câmbio,
ou “Exchanges”, fazem essas conversões de moedas para nós, mas isso é assunto
para um outro tutorial;

Uma vez que nossa carteira virtual for criada, a "recompensa" por minerar em
grupos de mineradores, ou "pools", teremos para onde receber a recompensa em
dinheiro quando o limite mínimo de recebimento atingir uma determinada
quantidade (especificada em cada grupo de minerações que você escolher); no caso
deste exemplo, vamos minerar Moedas de Monero (a sigla oficial desta moeda é
"XMR" - X de cripto/segurança e MR de Monero), pois vamos estar ajudando a rede
do Monero, ou seja, ajudando a rede a processar o block-chain do Monero; como
ajudamos com esse processamento de verificação de segurança no block-chain do
Monero, gastamos energia elétrica com isso e devemos receber algum tipo de
recompensa por isso; daí é que as taxas de transações pagas pelos usuários do
Monero entram para pagar os mineradores, juntamente com um adicional de Moeda de
Monero que é minerado, criado e entregue ao minerador....

Sempre precisaremos de uma internet funcionando durante o tutorial, inclusive
para a contínua execução da mineração depois que o XMR-Stak estiver configurado
e rodando beleza; no Windows, será necessário reiniciar durante as
instalações/configurações;

0. INSTALANDO UM APLICATIVO DE ACESSO A CARTEIRAS VIRTUAIS DE MONERO

WINDOWS

0a. No Windows, é primeiro necessário abrir exceções para o Windows Defender, ou
outro antivírus, não bloquear a carteira virtual do Monero e nem o minerador
XMR-Stak, pois esses aplicativos contém partes do Block-chain do Monero que o
Windows Defender vai bloquear; por questão de segurança, vamos adicionar duas
exceções, uma temporária (para a pasta "Downloads" que pode ser retirada depois
de terminarmos o tutorial) e uma exceção permanente, que será para uma pasta
nova criada pelo usuário fora da pasta Downloads;

Então, primeiramente, vamos criar uma pasta chamada "mineracao" dentro da nossa
pasta de usuário, clicando com o botão direito e criando a pasta (exemplo, foi
criado um diretório em "C:\Usuários\seu_nome_de_usuário\mineracao" );

0b. Abra a "Central de Segurança do Windows Defender" e selecione "Proteção
contra vírus e ameaças" > "Configurações de Proteção contra vírus e ameaças" >
"Adicionar ou remover exclusões"; em Adicionar uma exclusão, escolha "pastas" e
selecione primeiro a pasta "C:\Usuários\seu_nome_de_usuário\Downloads" e depois
"C:\Usuários\seu_nome_de_usuário\mineracao";

0c. Acessar o site dos criadores do Monero e baixar o aplicativo de interface
gráfica de carteira virtual do Monero de acordo com sua versão do Windows, no
nosso exemplo, vamos fazer o download para Windows 64-bit; abrir o arquivo
zipado "monero-gui-x64-vx.xx.x.x" e descomprimir a pasta "monero-gui-vx.xx.x.x"
para a pasta "mineracao" ;

https://getmonero.org/downloads/

GNU/LINUX

0d. No Manjaro ou em outro derivativo do Arch Linux, abrir o "Adicionar/Remover
Software" (interface gráfica do Pacman Package Manager), entrar em
"Preferências", selecionar a guia "AUR" (Arch User Repositories) e ativar
"Suporte ao AUR";

0e. Na tela de pesquisa do Pacman, procure por "monero-gui-bin", selecione-o e
clique em Aplicar; autentique com sua senha de administrador e em seguida clique
em Comprometer;

1. CRIANDO UMA CARTEIRA VIRTUAL PESSOAL E FAZENDO BACKUPS

1a. No WINDOWS, navegue até a pasta
"C:\Usuários\nomeusuario\mineracao\monero-gui-vx.xx.x.x" que foi descomprimida
e execute o arquivo "monero-wallet-gui.exe";

ATENÇÃO: Estou ciente que no tutorial do youtube, a interface gráfica da carteira
virtual de Monero não abriu a interface gráfica corretamente; se a carteira não
abrir no seu computador de Windows rodando nativamnete, é por que está com
gráficos muitos precários (no meu caso, uma máquina virtual do Windows...);
isso não é um empecilho, simplesmente clique em um outro arquivo na mesma pasta
da carteira virtual chamado de “start-low-graphics-mode.bat”; isto deve resolver
qualquer problema que tenha ocorrido nesta etapa com relação a inicialização da
carteira virtual;

( Referência do Reddit:
https://www.reddit.com/r/Monero/comments/7jqlvf/i_can_not_start_the_monerowalletguiexe_windows/
)

1b. No MANJARO, procurar Monero-gui-bin nos AUR via Pacman "Adicionar ou Remover
Software"; espere a compilação terminar sem erros;

1c. Execute o aplicativo; na tela de "Boas-vindas", selecione o idioma
"Português" > "Criar nova carteira"; adicionar nome da carteira (pode ser um
apelido) e anotar em um caderno as palavras semente (para uma recuperação da
carteira diretamente do block-chain sem a senha) e também, para ter certeza
absoluta, o caminho de onde os arquivos da carteira virtual estarão guardados em
seu computador;

1d. Clique em Avançar e crie uma senha forte e anote essa senha no caderno,
também;

1e. Para se comunicar com a Rede Monero, escolha a opção de se conectar a nó
remoto; um dos endereços de nó remoto que sugiro é "node.moneroworld.com" sem as
aspas, e a porta número "18089";

1f. Clicar em Avançar e depois em "Usar o Monero" para acessar sua carteira
virtual;

2. INSTALANDO O MINERADOR XMR-Stak

WINDOWS

2a. Acessar o site do GitHub (abaixo) do programa XMR-Stak e fazer o download do
pacote ZIP "xmr-stak-win64.zip";

https://github.com/fireice-uk/xmr-stak/releases

2b. Abrir o arquivo zipado em Downloads; extrair (descomprimir) a pasta
"xmr-stak" em um diretório de sua preferência, no caso do nosso exemplo, o
caminho para a pasta nossa criada é "C:\Usuários\seu_nome_de_usuário\mineracao";
observe que dentro da pasta "xmr-stak", há mais arquivos, incluindo .dlls;

2c. IMPORTANTE: No Windows, pode ser necessário que você precise instalar pacotes
de bibliotecas do Visual Studio da Microsoft para que XMR-Stak rode corretamente;
neste caso baixar pelo endereço abaixo o arquivo "VC_redist.x64.exe”:

https://go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=746572

Download alternativo:

https://www.microsoft.com/pt-BR/download/details.aspx?id=53840

GNU/LINUX

2d. Para instalar nos derivados do Arch usando o yaourt na linha de comando,
digitar:

$ yaourt -S xmr-stak-git

Observe que poderá haver outros pacotes de dependências adicionais que irão ser
instalados, como o gcc6, numactl, hwloc, cuda, etc;

Vá para 2e;

2e. No vídeo do tutorial, vou ensinar a fazer um hack para zerar o "nível de
doação" de tempo de CPU para os desenvolvedores do XMR-stak no Manjaro; no
Windows, deve-se compilar o programa desde o código fonte, e é um processo longo
e doloroso que não abordaremos neste tutorial;

2f.IMPORTANTE: Após a compilação do binário pelo Pacman(yaourt), faça uma cópia
do executável localizado em "/usr/bin" para uma pasta dentro do seu usuário
dentro de "/home/nomeusuario/mineracao/xmr-stak" por exemplo; use o comando de
cp para copiar:

$ cp "/usr/bin/xmr-stak" "/home/nomeusuario/mineracao"

HACK PACMAN+YAOURT: Acesse o local de construção de pacotes do AUR no seu sistema
e navegue até: ".../xmr-stak-git/src/xmr-stak/xmrstak/donate-level.hpp", abra em
um editor de texto e mude a última linha para que fique …”0.0 / 100.0" e salve o
arquivo antes de a compilação do Pacman terminar para zerar a doação de tempo de
CPU para os desenvolvedores do XMR-Stak no Manjaro Linux;

2e INSTALANDO COM HACK 0% DE DOAÇÃO PELO YAOURT:

Testado com a versão mais recente atualizada do XMR-stak--git v2.4.4

Para realizarmos todas as modificações pelo programa do yaourt, vamos precisar de
um editor de texto de interface de linha que leia os arquivos de PKGBUILD dos
repositórios do AUR.

Os PKGBUILD são arquivos que contém instruções para o yaourt de onde puxar os
códigos-fonte (no caso xmr-stak, puxam do git-hub) e qual compiladores usar,
entre outras coisas. No tutorial do vídeo novo que fiz no youtube e que deixo o
link abaixo, vamos precisar de um editor de texto de linha de comando -
recomendo o 'nano', ou se você já estiver acostumado, pode ser o ‘vim’...

Porém, acredito que as modificações no PKGBUILD também poderão ser realizadas com
um editor de texto gráfico, como o Mousepad ou um outro da sua distribuição,
contanto que em determinado momento do começo da preparação da instalação do
xmr-stak pelo yaourt, você deixar pausado, digamos assim, enquanto faz as
modificações no PKGBUILD pelo editor de texto gráfico; a pasta em que o yaourt
deixa os pacotes que baixa do AUR ficam em

/tmp/yaourt-tmp/[nome_usuário]

Começando a instalação pelo yaourt:

$ yaourt -S xmr-stak-git

Quando ele perguntar:

==> Edit PKGBUILD ? [Y/n] ("A" to abort)

==> ------------------------------------

==>

Digite “y”

Na próxima pergunta:

==> Edit PKGBUILD with:

Digite ‘nano’ ou ‘vim’ - ou qual você achar melhor de usar!

Uma vez dentro do PKGBUILD, basta deletar o sinal de jogo-da-velha '#'
(sustenido) do bloco a seguir:

prepare() {

cd "$srcdir/xmr-stak"

#patch -p1 -i ../no-donate.patch

}

Salve; no nano, aperte Crt+O e depois Enter; depois, Ctr+X para sair do editor e
voltar ao yaourt;

Antes de sair do nano, se precisar atualizar a versao do compilador de C e C++
para uma versão mais recente do que a que está especificada no PKGBUILD, mude no
bloco a seguir gcc-6' para 'gcc-7' e 'gcc++-6' para 'gcc++-7':

build() {

cd "$srcdir/xmr-stak"

CC=/bin/gcc-6 CXX=/bin/g++-6 cmake .

make

}

Salve e saio do PKGBUILD e volte para o yaourt; o yaourt vai te apresentar as
dependências para se construir o xmr-stak, e vai te perguntar:

==> Continue building xmr-stak-git ? [Y/n]

==> --------------------------------------

==>

Digite ‘y’

No final, o yaourt vai fazer mais umas perguntas:

==> Exporting xmr-stak-git to [diretório_em_seu_sistema]

[sudo] password for [nome_usuário]:

Digite sua senha de sudoer

E, finalmente, em:

==> Continue installing xmr-stak_cpu ? [Y/n]

==> [v]iew package contents [c]heck package with namcap

==> ---------------------------------------------------

==>

Digite ‘y’

E, pronto! Agota te garanto que usamos o no-donate.patch dos próprios developers
da maneira correta e o minerdor só vai minerar para sua pool.

2f. Para rodar sem configurar o GPU (ou testar só se a mineração do CPU está
funcionando), navegue até o diretório em que você deseja executar o xmr-stak
pela primeira vez; no diretório que você escolher rodá-lo serão criados arquivos
de configuração do seu pool, do seu cpu, do seu NVIDIA, AMD etc...

[nomeusuario@MJUX ~]$ cd mineracao

[nomeusuario@MJUX mineracao]$ xmr-stak

3. PREPARANDO O SISTEMA OPERACIONAL PARA MINERAÇÃO - HABILITANDO SUPORTE A
PÁGINAS GRANDES E DESEMPENHO DE ENERGIA MÁXIMO

As páginas grandes são pedaços de memória que são alocadas para que o minerador
possa rodar com rapidez. Se habilitado, o acesso à páginas grandes pode aumentar
o desempenho do minerador em até 20%. Por padrão, o minerador tentará alocar
páginas grandes automaticamente quando inicializar, porém primeiro precisamos
conceder autorização para que consigamos bloquear, ou alocar, páginas grandes de
memória;

WINDOWS 10 HOME EDITION

3a. No menu Iniciar, clique em Executar; digite "gpedit.msc" para abrir o "Editor
de Política de Grupos Locais"; pode ser que na sua versão de Windows ele abra
direto;

3b. No Windows 10 Home Edition, apesar de estar presente, esta ferramenta
encontra-se bloqueada; para habilitar esta funcionalidade, faça o download de
"gpedit-enabler.bat" no link abaixo:

https://www.itechtics.com/?ddownload=26357

Fonte da referência: "GPEdit Enabler for Windows 10 Home Edition", em
https://www.itechtics.com/easily-enable-group-policy-editor-gpedit-msc-in-windows-10-home-edition/

3c. Finalizado o download, execute-o com privilégios de Administrador (clicando
com o botão direito do mouse em cima); após finalizada a instalação; reinicie o
equipamento;

3d. Iniciar e depois em Executar; digite gpedit.msc e Enter; isso irá abrir o
"Editor de Política de Grupos Locais";

3e. Expanda "Configuração do Computador" e, em seguida, expanda "Configurações do
Windows";

3f. Expanda "Configurações de Segurança" e, em seguida, expanda "Políticas
Locais";

3g. Selecione a pasta "Atribuição de Direitos do Usuário";

3h. No painel de detalhes, clique duas vezes em "Bloquear páginas na memória";

3i. Na caixa que abriu, "Bloqueio de páginas na memória", clique em "Adicionar
usuário ou grupo";

3j. Na caixa de diálogo "Selecionar usuários, contas de serviço ou grupos",
adicione seu nome de usuário no Windows, e clique em "Verificar"; após a
verificação, dê OK em todas as caixas de diálogo abertas e feche;

3k. Reinicie para que a mudança entre em vigor;

OBS: O Windows também tende a fragmentar muito a memória. Se você estiver
executando em um sistema com 4 a 8 GB de RAM, talvez seja necessário desativar
todos os aplicativos de inicialização automática e reinicializar para ter um
espaço suficiente de memória contígua;

IMPORTANTE: Quando formos rodar o XMR-Stak no ítem mais à frente, lembre-se que
você deverá clicar com o botão direito sobre o aplicativo executável e
selecionar "Executar como administrador" no Windows;

3l. É necessário mudarmos o plano de economia de energia do Windows para ele usar
sempre a maior frequência e potência do computador; para isso, acesse
"Configurações do Windows" > "Sistema" > "Energia e Suspensão"; configure para
um plano de alta performance; se não houver essa opção, configure manualmente
para a menor economia de energia possível;

3m. Ainda nessa janela, clique em "Configurações de Energia Adicionais" >
"Alterar configurações de plano" e verifique que as opções estão marcadas como
sempre para consumir mais energia; em seguida clique "Configurações de energia
avançadas"; configure as opções "Disco rígido - Na tomada: Nunca",
"Configurações de adaptadores sem fio - Na tomada: Desempenho máximo",
"Suspender - Na tomada: Ativar", "PCI Express - Política de resfriamento do
sistema Na tomada: Ativo", etc,, e depois de finalizada as alterações, clique em
todas os OK das caixas de diálogo abertas até agora;

Uma refrência de como modificar essas comfigurações:
https://www.youtube.com/watch?v=EpHjTslotX0

GNU/LINUX

3n.No Linux, é necessário aumentar seu "ulimit -l"; para isso, abra e adicionar
as seguintes linhas no arquivo /etc/security/limits.conf sem as aspas, com a
ajuda de um editor de texto de sua preferência (no nosso tutorial, vou utilizar
o nano):

$ sudo nano /etc/security/limits.conf

Linhas a adicionar no documento de texto abaixo com os asteriscos:

* soft memlock 262144

* hard memlock 262144

Salve com (Ctrl+o); Enter e (Ctrl+x) para sair;

3o. IMPORTANTE: será necessário habilitar o suporte a páginas grandes sempre que
reiniciar o sistema e antes de rodar o XMR-Stak; o comando seguinte habilita o
suporte a páginas grandes até o reinício do sistema:

$ sudo sysctl -w vm.nr_hugepages=128

3p. Verifique se a frequência do CPU está no máximo com:

$ watch grep \"cpu MHz\" /proc/cpuinfo

3q. IMPORTANTE: Para mudar o governador (controlador de energia) para performance
(no caso do meu tutorial, estou usando um processador Intel(r), e esses
governadores de energia mudam de acordo com o fabricante do CPU); este comando
deve ser executado sempre que reinicializar o computador no Linux:

$ sudo cpupower frequency-set -g performance

OBS: Pode-se instalar e utilizar o comando "sensors" para verificar e acompanhar
temperatura e velocidade dos circuladores de ar do computador, tanto da CPU
quanto da GPU;

4. ESCOLHENDO UM GRUPO DE MINERAÇÃO DE MONERO

4a. Entre no site http://www.moneropools.com/ e escolha um grupo de mineração; os
critérios para escolha de grupos podem ser: tamanho do grupo (nem um muito
pequeno, nem um muito ruim - os muito pequenos são um pouco ruim em termos de
tempo para os usuários com poder de processamento baixo, os grupos grandes
demais são uma ameaça ao block-chain); taxa do grupo (pool ou group fee) que
deverá ser retida pelo grupo toda vez que você minerar, mínimo de recompensa que
pode ser retirado para a sua carteira virtual, se o grupo suporta fazer as
transferências de recompensa em outra moeda que não a Moeda Monero, gráficos e
informações disponíveis aos mineradores do grupo, e também, suporte do grupo
(geralmente em inglês, pode ser por somente e-mail, chat ou FAQ), visõe
políticas do grupo etc;

4b. Para este tutorial, vamos escolher a XMRPool.eu
https://web.xmrpool.eu/#getting_started ; tomar nota das informações de conexão
com o grupo (endereço de conexão com o grupo e a porta a ser utilizada para
receber e enviar os dados de mineração);

Endereço do grupo de mineração: xmrpool.eu

Porta: 3333

Dificuldade de começo: 10000

5. ÚLTIMAS CONFIGURAÇÕES E EXECUTANDO O XMR-Stak (CPU E GPU)

WINDOWS E MANJARO LINUX

Na primeira vez que o XMR-Stack for aberto, você deverá fornecer algumas
informações de configuração finais sobre o grupo de mineração ao qual ele vai
se conectar e entregar os resultados; no Windows, navegue até a pasta
"nomeusuario\mineracao\xmr-stak" e abra como Administrador o arquivo executável
"xmr-stak.exe"; no Manjaro Linux, é necessário alguns passos a mais para
utilizar o GPU da nvidia; vide mais abaixo, porém uma vez executado o binário no
Manjaro Linux, a configuração apresentada a seguir é idêntica;

5a. Não vamos discorrer muito sobre o que cada configuração significa no tutorial
escrito; no vídeo falo um pouco mais; na pergunta "Do you want to use the HTTP
interface?"; digite "0" e Enter;

5b. "Please enter the currency that you want to mine:", digite "monero7" e Enter;

5c. "Pool address:", digite "xmrpool.eu:3333" ou qualquer endereço de grupo de
mineração que você escolher, com a porta de conexão;

5d. "Username (wallet address or pool login):" , vá até a sua nova carteira
virtual de Monero, na guia Receber, copie seu endereço de recebimento de Monero
de 95 caracteres e cole no terminal do XMR-Stak; confira se está tudo certo e
Enter;

5e. "Password (mostly empty or x):", digite "x";

5f. Deixe em branco "Rig identifier..."; nas próximas três etapas, responda com
"n" e Enter;

5g. O XMR-Stak deve estar funcionando; espere alguns minutos e tecle "h" para ver
relatório de hashrate, "r" results e "c" para ver o estado da conexão com o pool
de mineração; certifique-se que o CPU e o GPU estão gerando hasrate; e monitore
o hashrate tanto pelo XMR-Stak quanto pela webpage do grupo de mineração, use
seu endereço de carteira virtual fornecido para ver quantos hashes eles estão
recebendo e te devem de recompensa;

5h. No Windows, após terminar de instalar o XMR-Stark e a carteira virtual,
pode-se desabilitar a exclusão concedida à pasta "Downloads" no Windows defender
e deixar somente as pastas em que os arquivos do XMR-stal e carteira rodam;

GNU/LINUX

No Linux, se você estiver utilizando o driver
"video-hybrid-intel-nvidia-bumblebee" assim como eu, poderá ser necessário rodar
o seguinte comando em (5c) toda vez antes de iniciar o minerador xmr-stak;

5i. Inicie a disponibilização de acesso ao cartão gráfico da NVIDIA com o
comando:

$ optirun -b none nvidia-settings -c :8

5j. Navegue até a pasta que você deseja minerar, onde serão criados, assim que
for executado o xmr-stak pela primeira vez, os arquivos de configuração do seu
pool, cpu, e outros;

[nomeusuario@MJUX ~]$ cd mineracao

[nomeusuario@MJUX mineracao]$ xmr-stak

5k. Lembre-se que os itens (3o), (3q), (5i) e (5j) sempre devem ser executados
antes de iniciar o XMR-Stak no Manjaro Linux, enquanto que no Windows, deve-se
iniciar o XMR-Stak como Administrador se não tiver habilitado pelo procedimento
do “gpedit” as permissões para o usuário, de forma a poder alocar as páginas
grandes.

* * = = F I M = = * *

