[2K====        
Doria defende frente para derrotar Bolsonaro

23.11.20 07:00  [$$ 5]

João Doria defende uma frente ampla para derrotar Jair Bolsonaro em 2022.

Ele disse para o Estadão:

“A frente não deve ser contra Bolsonaro, mas a favor do Brasil. A frente deve reunir o maior número possível de pessoas e pensamentos que estejam dispostos a proteger o Brasil e a população. Comporta o pensamento liberal de centro, que é o que eu pratico, mas comporta também centro-direita, centro-esquerda, aqueles que têm um pensamento mais à esquerda e à direita. Só não caberá o pensamento dos extremistas, até porque os extremistas não querem compartilhar, discutir. Eles querem impor situações ao País, tanto na extrema-esquerda, quanto na extrema-direita. Destes extremos nós temos que ficar longe.”

Sobre Sergio Moro, ele disse:

“Ele deve fazer parte dessa frente. Tem história, biografia e posicionamento. Nunca declarou que era candidato. Sempre teve altivez e grandeza para defender o País, independentemente dos interesses pessoais.”

https://www.oantagonista.com/brasil/doria-defende-frente-para-derrotar-bolsonaro/
