Caro Governador João Doria,

Venho através deste oferecer minha disponibilidade
para ajudar voluntariamente nos projetos de saúde
contra a COVID,
visto que me formei inteiramente em universidades
públicas (incluindo alguns cursos de biologia molecular
convidado da USP, inclusive em Ribeirão Preto)
e portanto busco retribuir para o bem da população.

Formado em ciências biológicas, sempre tive contato
(estágios) nas áreas moleculares, e tenho especial
carinho pela Imunologia. Inclusive temos um artigo publicado
entitulado "CC Chemokine Receptor 5: The Interface of Host
Immunity and Cancer" na revista Disease Markers.
Mais detalhes no meu currículo lattes.

Envio meu currículo resumido em anexo.

Acrescento que tenho capacidade de aprender funções
novas e necessárias rapidamente e tenho disponibilidade
de viajar para outras cidades.

Coloco-me à disposição para contato no qual
podemos conversar mais sobre quaisquer pontos e exclarecer
dúvidas, inclusive sobre os projetos nos quais tive envolvimento
descritos no currículo em anexo.

Ainda, penso que poderei ser útil, talvez principalmente,
no período de Natal e Ano Novo agora no final do ano,
em que imagino muitos funcionários irão tirar para descanço
merecido, e eu não me importo com essas datas.

Posso trabalhar voluntariamente de um a dois meses, ok?

Atenciosamente,

