
Evidências contra a problemática

Teoria do Aquecimento Global

E-mail originalmente mandando à biodiscussão@yahoogroups.com

Demorei para escrever este email pois estava ocupado esta última
semana procurando referências, já que afirmações e opiniões sem
dados sólidos são simplesmente as piores coisas que existem!

Estou meio enjoado e entediado em sempre ter que explicar sobre
a teoria do aquecimento global e o porquê da grande controversa
que ela causa. Dessa vez, vou expor alguns dados e esperar que
vocês os interpretem por sí próprios. Escolhi esses dados pois
as conclusões que podemos tirar deles são tão discordantes do
que a mídia prega e da idéia generalizada da massa que deixará
qualquer biólogo que leva essa assunto a sério inquieto, no
mínimo. Escolhi gráficos pois são os resultados direto de
dados coletados por institutos e pesquisadores confiáveis,
como NASA, USGS (U.S. Geological Survey), CDIAC (Carbon
Dioxide Information Analysis Center), e de revistas de
peer-review indisputavelmente sérias, como Nature, Science,
Reviews of Geophysics, Geophysical Research Letters, The
Holocene e outras. Se alguém levantar questões, comentarei mais
sobre esses surpreendentes dados. Muitos das referências neste
email estão em Inglês. Quando as referências são da wikipédia,
pode ser que você consiga ler uma versão do artigo em português
clicando no menu esquerdo. Outras referências são de sites de
meteorologia que estão em inglês somente. Você pode usar o
salvador Google Translate. Também pode ser que para uma análise
completa haja a necessidade da leitura e aprendizado de
conceitos específicos que geralmente são apresentados nas
descrições de métodos de coleta e interpretação dos dados
brutos coletados.

Gráfico 1:

[-- Image: image3.png --]

Gráfico 2:

Mudanças nas concentrações de carbono-14 na atmosfera da terra,
que servem como medida a longo prazo da atividade solar. Note
que o dia de hoje está ao lado esquerdo deste gráfico:

Gráfico 3:

[-- Image: image10.png --]

Fonte: USGS. 

Gráfico 4:

Fonte: Estação de Vostok na Antártida.

O dia de hoje está a direita, diferentemente do gráfico anterior
com dados da estação Vostok.

Veja os cinco gráficos abaixo para média de temperaturas globais
calculadas com base no concentração de carbonatos com
Oxigênio-18 (apesar do primeiro gráfico ter sido montado a
partir de dados brutos de concentrações de carbonatos com O-18,
esses valores foram convertidos em delta Temperatura no eixo Y).
A lógica que segue é: quanto mais fria a temperatura do mar,
maior a proliferação de organismos bentônicos e maior a
quantidade de O-18. Os gráficos mostram concentrações de O-18,
e portanto temperaturas, em escalas diferentes: gráfico 1: 450
kiloanos (kiloyears = kyr; milhares de anos); gráfico 2: 5
megaanos (milhões de anos); gráfico 3: 65 milhões de anos;
gráfico 4: 500 milhões de anos.

Gráfico 5:

[-- Image: image4.png --]

O gráfico mostra oito registros de variação de temperaturas
locais em uma escala multi-centenária pelo curso do Holoceno, e
uma linha preta grossa que é a média das outras.

Gráfico 6:

[-- Image: image9.png --]

Gráfico 7:

[-- Image: image8.png --]

Gráfico 8:

[-- Image: image7.png --]

Gráfico 9:

[-- Image: image1.png --]

Fontes: Gráfico 5, Gráfico 6, Gráfico 7, Gráfico 8, Gráfico 9.
Com exceção do último gráfico desta série, todos os outros
períodos tiveram seus dados baseados em principalmente dois
trabalhos.

Gráfico 10:

[-- Image: image6.png --]

Gráfico 11:

[-- Image: image5.png --]

Fontes: gráficos preparados para o projeto de aquecimento global
da wikipedia. Veja a página de discussão para as duas
referencias de trabalhos publicados peer-review dos quais os
dados para a preparação destes gráficos foram tirados.

Não vou aguentar. Vou dar umas dicas:

- Verifiquem emissões de CO2 por humanos no primeiro gráfico e
compare com as temperaturas médias globais no gráfico 2 entre
1945 e 1980. Não te deixa inquieto? Esse pequeno fato mexe com
a comunidade científica pois é a conclusão pode ser algo
surpreendentemente revelador.

-Analisem o gráfico de Ciclos Solares com o de concentrações de
CO2. Qual a relação?

-O que vocês pode tirar de conclusões a respeito das flutuação
de temperatura ao longo das eras? Cruze as conclusões com o
conhecimento de evolução/adaptação das espécies.

-A polemica sobre os níveis de mares...

Veja também:

-A Pequena Idade do Gelo, que acabou em 1850.

-Estamos perto de uma nova era do gelo. Pode ser que qualquer
dia desses a gente se f***. Veja este gráfico e interprete
depois de ler e entender melhor sobre os ciclos de ~100 mil e
de ~20 mil anos das Eras do Gelo (Ice Ages).

-Petitions online que faz uma grande revisão da teoria do
aquecimento global "Uma revisão da literatura de pesquisa sobre
as consequências ambientais do aumento dos níveis de dióxido de
carbono atmosférico leva à conclusão de que os aumentos durante
os séculos 20 e início de 21 não produziram efeitos deletérios
sobre o clima da Terra. No entando, dióxido de carbono tem
aumentado o crescimento das plantas acentuadamente. Previsões
de  efeitos nocivos ao clima devido a futuros aumentos no uso
de hidrocarbonetos e de gases de efeito estufa secundários como
o CO2, não obedecem os resultados obtidos com o conhecimento
experimental atual.";

-Petição com mais de 200 páginas condenando erros de predições
feitas pelo IPCC (e, portanto, qualquer pesquisa que use
limites e correções/compensações de dados brutos indicados pelo
IPCC é sujeito a grande controvérsia. Digo isso pois um leitor
atento poderá argumentar que gráficos como este ou este mostram
um acentuado e, a priori, confiáveis estimativa de temperaturas
globais crescendo acentuadamente desde ~1981. Porém, há de se
notar que a linha preta grossa deClimatesses gráficos foram
plotadas utilizando-se dados coletados por estções automáticas
de meteorologia. Os valores, coletados desde 1980, foram
corrigidos por indicações feitas pelo IPCC para anular o
grandes problemas de modernização de equipamentos, crescimento
de cidades próximas aos locais das estações meteorológicas
(Teoria da Ilha de Calor), irradiação solar, etc (Veja seção
de 

 Answers to Frequently-asked Questions do site do  Research
Unit da Universidade de Norwich). Mais um exemplo independente
que a IPCC gera dados extremamente viesados (=parciais) está
neste artigo. Além do mais, esses gráficos tem vários problemas
de viés induzidos pelo designer que os projetaram (A linha preta
sobrepõe resultados independentes de outros centros de pesquisas
e pesquisadores, além de ser a única linha ou banco de dados que
mostra um aumento na temperatura global média dos últimos anos
tão acentuada))

-Cupins emitem muito mais gases estufa que humanos; veja
estas referencias sobre este assunto (os artigos em PDF
completos só poderão ser acessados de um proxy de universidade
que assina as revistas de pesquisas científicas)

-Artigo que pondera sobre emissões de CO2 humanas e de outras
fontes "naturais".

-Último gráfico do email, para que, se você achar necessário,
traçar mais uma interessante paralelo entre os gráficos 4, 5 e
6.

Gráfico 12:

[-- Image: image2.jpg --]

Veja fonte (Votosk). Veja imagem em tamanho original.

Jamil Soni Neto

Cético estudante de Biologia

Universidade Estadual de Londrina

