20-26/11/2007
Jamil, 05/12/2007

Viagem a
Floripanópolis

Quando leio relatos das
aventuras, nem sempre tão aventureiras, de meus amigos, gosto. De uma maneira,
sempre acabo junto com a história como se eu estivesse lá também, em uma
maneira fantasmagórica de estar. Dá vontade de fazer, de sentir de verdade,
muitas das coisas que leio ou os ouço contar. Acredito que fiz algumas delas
nesta viagem.

Resolvi escrever este texto 1)para treinar para a segunda
fase dos meus vestibulares; 2)para ter um arquivo sobre a viagem e dos lugares
que fui, bem como dos que não fui e dos que tenho que ir da próxima vez; e 3)
para mandar pro pessoal que gosta de ler e se sente como eu quando lê os
relatos de conhecidos.

Para quem lê, espero dar algumas sugestões boas do
que fazer em Florianópolis. Viajar e fazer turismo é sempre muito mais gostoso,
e dá mais o que contar, quando se vai com alguém, como há de se perceber aqui.
Dizem que não é para onde você vai que importa, mas sim com quem. Acredito
plenamente
nisso.

As
pessoas falavam e falavam e eu continuava cético do mesmo jeito. Por que
Florianópolis lá em Santa Catarina tem que ser mais bonita que as praias do
Paraná? A idéia de “perder” para Santa Catarina, mesmo em um quesito tão
natural e inconstruível como a beleza de praias, não me era confortável. Sempre
que ouvia alguma história sobre a ilha, acenava com a cabeça e dava como que
tipo “Nossa, que legal! Florianópolis deve ser realmente um lugar lindo!”, mas
por dentro era sempre “Vá tomá banho! Ficá falando de Santa Catarina, por que
não fala das belezas do Paraná?”. Tá certo que Guaratuba, Caiobá e Matinhos não
são como as praias mostradas em filmes hollydianos, mas são muito boas e
bonitas também.

Ou, será que são?

Como não conhecia outras praias do
Brasil a não ser as comprimidas entre Paranaguá e Guaratuba, elas eram as
praias. Um dia eu teria que conhecer Floripa e ver se era realmente tão bonita
quanto diziam.

Pois bem, esse dia tinha chegado. Um amigo meu de Apucarana
passou na UFSC e estava morando em Florianópolis. Seu nome é Rômulo. Um dia, no
MSN, o Rômulo me disse que se eu quisesse passar uns dias lá, não teria
problema; eu perguntei se nossa, não teria problema mesmo?, e a resposta foi
que não, absolutamente, eu podia ir.

As primeiras fases dos vestibulares
da UEL e UFPR estavam chegando. Eu estava extremamente aborrecido e nervoso.
Tinha passado o ano inteiro no Positivo estudando para a bendita Federal e UEL.
Toda aula, praticamente, algum professor iria dizer o nome “Federal” em frases
do tipo “Essa questão pode cair na Federal”, “Estudem esta aula porque ela vai
cair na Federal”, “Me matem se uma questão desse tipo não cair na Federal”, “Me
chamem de burro e me quebrem as pernas se uma questão desse tipo não cair na
Federal”, “Eu me demito se uma questão desse tipo não cair na Federal”, e
puxando o saco da federal,“A Federal é uma das grandes universidades do país”,
“A Federal é ‘a’ universidade do país”, “A Federal é a melhor universidade do
país” e “A Federal é a única universidade do país”; e muitas vezes, por uma
razão qualquer, com um pêndulo na mão, os professores iriam parar suas aulas.
Quando todos estivessem quietos eles diriam, então, por qualquer extensão de
tempo até que todos pensassem que era Deus cantando, o mantra “Todo mundo do
Positivo vai passar na Federal, ninguém do Positivo pode reprovar porque o
Positivo tem uma imagem a assegurar. Todo mundo do Positivo vai passar na
Federal, ninguém do Positivo pode reprovar porque o Positivo tem uma imagem a
assegurar...”.

Precisava de férias, mas os vestibulares de primeira fase
estavam batendo à porta. Noc, noc. Um aluno do Positivo poderia se aventurar a
perguntar “Quem é?”, com a pequena esperança de que a resposta não fosse o que
todo aluno do Positivo teme. Mas inexoravelmente a resposta seria “A Federal…
Querido, cheguei!”, e então uma risada horrível seria ouvida, reverberando nas
paredes do recinto, e um aluno do Positivo iria tentar bravamente segurar seus
gritos de horror e encarar o medonho.

Não era o momento de viajar. Apesar
de grande a vontade de tirar a semana anterior aos vestibulares de “férias
mentais” em Florianópolis, precisava tentar me concentrar na UEL e Federal. O
ano inteiro tinha sido dedicado a esses dois vestibulares e mesmo que eu não
estivesse mais agüentando resolver questões e estudar, eu precisava.

E
então, depois de muito ardor e trabalho, os dois vestibulares vieram e se
foram. Talvez eles iriam me assombrar mais uma última vez na segunda fase, mas
até lá eu teria mais de um mês... Um mês a mais de estudo ininterrupto e eu
ficaria louco de vez. Foi aí que eu eu decidi ir para Florianópolis, tirar
minha semana de férias mentais e voltar, esperançosamente, a todo o vapor para
a segunda fase de uma das duas universidades.

O vestibular da Federal
tinha sido no domingo, dia 18 de novembro. No dia seguinte de noite, segunda
feira, fui na casa de uma tia minha, tia Lídia, ver uma prima que estava de
férias no Brasil por duas semanas de seu trabalho nos EUA como patologista . A
Eveline me contou suas novidades -ela tinha feito uma grande viagem para o
norte do Brasil na semana anterior- e eu as minhas para ela. No meio da
conversa ela me disse que iria no dia seguinte a Florianópolis, de carro, dar
uma passeada e ver uma amiga médica em uma consulta. 

A carona veio em boa
não, ótima hora! Já tinha programado minha ida para Floripanópolis qualquer dia
daquela semana. Era meia noite quando terminamos de arranjar os detalhes.
Tínhamos marcado a saída para as 11 horas da manhã do dia seguinte.

Voltei
para casa e dormi logo, pois assim que acordasse tinha que arrumar a mala e
tomar banho correndo. No dia seguinte acordei um pouco mais tarde do que tinha
planejado. Tive que arrumar a mala correndo mas felizmente, contrariando todas
as leis que regem arrumações afoitas de malas de última hora, não esqueci de
colocar nada. Saímos no horário previsto. A viagem de carro correu sem
problemas. Conversamos a viagem inteira, pratiquei meu inglês com ela, falamos
mal dos americanos, bem do Brasil, de sua vida e da minha.

Como minha ida
para Floripa tinha sido arranjada de última hora, não tinha dado tempo de falar
com meu amigo Rômulo direito. Não tinha dado tempo nem de pegar o telefone dele
ou mesmo o endereço. Até a hora que eu saí de casa, ele ainda não tinha
respondido meu e-mail. Um pouco antes de chegar em Florianópolis, resolvi ficar
no hotel com minha prima aquela noite, visto a impossibilidade de se falar ou
ir pra casa do Rômulo (acabei checando meu e-mail somente às onze e meia
daquela noite, pegando endereço e telefone do Rômulo e combinando de ir para
casa dele no dia seguinte de manhã).

Do carro, eu não via nada de muito
especial em Florianópolis. O centro da cidade era bonito, tão bonito quanto
centros de cidades cheios de prédios podem ser, ou seja, bonito mas nada de
especial. Fiquei decepcionado em saber que a praia do centro da cidade não dava
para banho. O que tinha me chamado a atenção assim que cheguei à ilha foi a
ponte de madeira antiga. Uma pena não poder atravessar por ela...

Fomos
para o norte de Florianópolis, onde a Eveline conhecia um hotel que gostava. As
estradas eram pelo meio da ilha. Só via montanhas e carros pelas estradas.
Minha primeira surpresa, quem diria, seria perceber o tamanho da ilha. Tinha
ouvido dizer que era grande, mas não supunha ser tão grande. Floripa é uma
ilha. Ilhas são pequenos pedaços despontados de terra no mar, logo são
pequenas. Com exceções, é claro, de todas as ilhas que são pequenos pedaços
despontados de terra no mar que não são pequenas, como por exemplo
Florianópolis.

Chegamos a um hotel simpático, beira-mar em Ponta das Canas
às 17h40min. O sol ainda estava se pendurando na completa inexistência de
ganchos de um céu azul sem nuvens. Por isso, assim que fizemos o check-in,
fomos aproveitar o restinho de dia na praia. Era meu primeiro dia em
Floripa.

As primeiras cores que vi quando saí pelas portas de frente ao
mar do hotel, de baixo para cima, foram: branco, azul, azul-esverdeado,
verde-azulado, azul, azul, azul. Chuááá…

Quase que de imediato me
conformei que Florianópolis, Santa Catarina, era sim mais bonita que todo
litoral paranaense. A areia era branquinha, a água mais próxima azul e a mais
afastada esverdeada. O céu estava azul e sem nuvens. O sol lânguido dava a
todas as superfícies que podem refletir um tom dourado. Senti uma grande
volúpia, era o paraíso.

★★★

A Eveline voltou para Curitiba no dia
seguinte, depois de irmos à praia de manhã e ela ir a sua consulta na cidade a
tarde. A Eveline me deixou no centro da cidade, pois como estava atrasada para
a consulta não podia me deixar em um lugar mais perto. A pé, fiquei
impressionado com o centro da cidade, era um lugar muito diferente do que eu
estava acostumado. Algumas ruas eram estreitas e íngremes e os prédios altos
apertavam-se em volta dando ao lugar um ar muito antigo.

Quando liguei ao
Rômulo para perguntar qual ônibus pegar, ele muito naturalmente disse para
pegar o “UFSC Semi-direto”. Eu sabia que o apartamento dele era do lado da
UFSC. Então porque me disse para pegar o semi-direto e não o direto de uma vez?
Será que ele estava pensando que eu queria fazer turismo pela cidade naquela
hora? Pois eu não queria e estava determinado a pegar o UFSC direto. Até
descobrir que não existia nenhum UFSC direto.

Geralmente quando chego em
alguma universidade ela me assusta. O pensamento imposto de aluno de cursinho
do Positivo é que as universidade são lugares sacros, somente de pessoas com um
QI superior e onde todos, sem exceção, querem estar. Mas talvez por eu estar de
férias e a UFSC não estar na minha listinha de vestibulares a enfrentar, não me
pareceu um lugar doutro mundo. Foi estranho não sentir a imposição da
universidade assim que olhei para ela. Alias, foi tão normal que eu achei
diferente.

O Positivo nos mete medo das universidades, para falar bem a
verdade, mas não quer dizer que elas não são mesmo lugares que esbanjam
conhecimento e onde muitas descobertas foram feitas no passado. Hoje em dia
pesquisas em universidades não dão tanto retorno (lê-se resultado) como
antigamente, quando descobertas eram para o bem da humanidade em geral e não
precisavam ser patenteadas o quanto antes para que se receba royalties de quem
quer que deseje as usar. Hoje quem faz a maioria das descobertas significativas
são empresas privadas.

Desci do ônibus com meu chapéu marrom-algumacoisa
para esconder um pouco do cabelo longo e de estrabo dos olhos puros da
sociedade. Vestia chinelos Havaianas nos pés (que todo mundo usa!), calção
listrado preto e branco, camisa do Che Guevara, mochila grande quase estourando
de tão ensanduichada nas costas e enormes óculos de sol antigos em cima dos
meus óculos normais modernos. Quem me via dava licença, de medo provavelmente.
O Rômulo estava me esperando no ponto de ônibus. Me reconheceu, não sei como, e
fomos para seu apê ali perto.

Depois de almoçarmos (universitários que
vivem em regime de república com primos nunca almoçam ou jantam, eu aprendi.
Eles lancham no café da manhã, no almoço e na janta, além de lanchar nos
horários de lanche), o Rômulo me perguntou pra onde nós vamos?. Eu tinha
pensado em ficar em casa naquele meu segundo dia, mas a idéia me pareceu boa,
especialmente com ele tão animado.

Com um pouco de conversa feita,
decidimos ir a Lagoa da Conceição. O Rômulo disse que lá nós poderíamos alugar
um caiaque e depois fazer ski-bunda nas dunas ao lado da lagoa. O plano parecia
divertido até chegarmos lá e descobrirmos que na baixa temporada não há nenhuma
barraca para alugar caiaques. Mesmo um pouco frustado, a paisagem da lagoa com
os morros em volta, sol brilhando no céu limpo e a água da lagoa razoavelmente
limpa e esverdeada me ganhou. Decidi dar um mergulho. Consegui convencer o
Rômulo a entrar na água somente depois de alguns minutos mas quando entramos a
água estava quentinha, valendo por isso só a nossa ida à lagoa. Nadamos talvez
por dois minutos, já conformados que não iríamos andar de caiaque naquele dia,
até que duas garotas passaram perto de nós com dois caiaques.

“Pergunta
pra elas onde elas conseguiram os caiaques.”

“Será?”, respondi, pensando.
“Oi, tudo bem? Viu, onde vocês conseguiram os caiaques? A gente também quer
alugar um…”

“Ah, fala com aquele cara ali. O nome dele é Maurício. Acho
que ele consegue pra vocês.”

O Maurício era um cara todo tatuado, fortão
no passado e agora com um leve excesso de peso e um pouco menos de músculos.
Antes de falar com ele imaginei como seria seu jeito de falar e gírias que
usaria. Vi uma tatuagem grande em um de seus braços: uma grande tartaruga
marinha. Ele gostava de natureza.

O Maurício não era xucro como tinha
pensado a princípio. Tinha sido preconceito. Muito pelo contrário, ele era
cuidadoso quando falava. Dono de uma pousada com o nome de Ilha da Magia, que
ficava na beira do lago, estava alguns metros atrás das meninas em um caiaque
duplo com uma mulher de aproximadamente 25 anos atrás a qual, depois,
descobrimos ser sua namorada. Fomos até ele, afinal, não custava nada
perguntar.

“O senhor é o Maurício?”

“Aham,”

“Viu, a gente queria
saber se há como alugar um caiaque. A gente queria tanto andar aqui no
lago…”

“Eu não alugo os caiaques, mas se vocês quiserem me ajudar, eu
deixo vocês andarem. É um projeto que a gente faz aqui, vai demorar uma hora e
meia, duas no máximo.”

Olhei para o Rômulo que também não parecia ter nada
a perder. Concordamos com o Maurício e ele nos explicou rapidamente do
projeto.

“É um projeto que a gente está fazendo aqui em algumas praias
pequenas da lagoa, onde o acesso é difícil mas que o lixo chega sem problemas.
O que a gente vai fazer agora é remar até uma delas e coletar o lixo por uns 15
minutos. Depois a gente vai ficar lá um pouco para aproveitar o sol e daí
voltamos.”

O projeto parecia ser bem legal, pró-natureza e tal. Quem não
gostaria de ajudar um projeto desses em um lugar tão bonito como a Lagoa da
Conceição e ainda por cima poder andar de caiaque de graça?

Trabalhos
voluntários são ótimos…

Pegamos nossas coisas que tínhamos deixado na
areia e voltamos rapidamente com ele para a pousada, onde estava o outro
caiaque duplo. Tivemos que carregá-lo pelo estacionamento da pousada que era de
pedregulho e depois mais uns 20 metros até o lago. O caiaque era muito pesado.
O chão de pedregulho do estacionamento doía-nos os pés, como se estivéssemos
andando sobre pontas afiadas. Ao invés de colocarmos os tênis, preferimos
tentar ignorar a dor, o que provou ser uma tarefa por muito
impossível.

Fui atrás no caiaque, pois era o mais pesado, e peguei o remo
maior. O Rômulo foi na frente com o remo menor. Maurício nos explicou que essa
disposição de remos e de pesos é a correta quando se anda em um caiaque de
dois. E realmente conseguimos navegar sem muitos problemas. Quando andei de
caiaque duplo no Japão com uma amiga Canadense, usávamos remos de mesmo tamanho
e os batíamos sempre que remávamos em total descoordenação. Os únicos problemas
na Lagoa da Conceição foram nos primeiros dez minutos, em que batemos uma ou
duas vezes com o caiaque de uma das meninas e duas ou três vezes que ameaçamos
bater o caiaque contra as rochas ou outros caiaques mas conseguimos desviar a
tempo.

Devemos ter remado por 20, 25 minutos antes de chegar a pequena
praia. Ela tinha não mais de 20 metros de comprimento, interrompidos por duas
rochas grandes, e dois metros e meio de areia antes que a vegetação de bambu e
outras árvores formassem uma barreira sólida e quase impenetrável. Quando
chegamos a prainha parecia razoavelmente limpa. Quinze minutos depois, quando
fomos fazer a catalogação do lixo que achamos, tinha muita mais lixo do que
pensávamos haver a princípio. O Rômulo e eu achamos muitas latinhas de cerveja,
embalagens de bolacha, isopor e sacolas com lixo dentro, espalhados ou
semi-enterrados. Achei engraçado que algumas das pessoas que iam lá até
recolhiam seu lixo e colocava em uma sacolinha mas não levavam a sacolinha de
volta com eles.

Em meio à catação de lixo, pisei em um amontoado de
grama e senti furar meu pé. Procurei por pregos ou o que era o causador dos
furos mas não encontrei nada. Ignorei, já que não era nada grave. No dia
seguinte, preocupado em pegar tétano, fui até mesmo ao pronto socorro do HU,
mas eles estavam atendendo a uma cirurgia de apendicite e pediram para eu
voltar três horas mais tarde. Também disseram que eu teria que preencher vários
papéis para poder tomar a imunoglobulina para o Clostridium tetani, o causador
do tétano. Achei tudo muito burocrático e achei melhor seguir o sistema: só ser
atendido prontamente quando já é tarde demais. Felizmente nos dias que se
seguiram não apresentei nenhum sintoma da doença.

Depois da rápida
catalogação, o Maurício nos liberou e fomos nadar. A água naquela parte da
lagoa, ou laguna, como uma das meninas fez questão de nos apontar a forma
correta do nome do lugar, era mais salobra do que a água onde o Rômulo e eu
tínhamos entrado para nadar antes. Isso porque estávamos bem perto da ligação
que a laguna faz com o mar. A água também era mais fria, talvez pela maior
turbulência das águas naquela parte, o que mexe no ciclo convectivo da
água.

A água era a mais límpida que tinha visto durante todo o percurso de
caiaque. Conseguíamos ver o fundo mesmo onde a profundidade era um pouco maior
do que dois metros e meio. O fundo verde em algumas partes davam a impressão de
haver um tapete vivo e clorofilado lá em baixo. Eram as pequenas algas do
gênero Acetabularia, que são algas unicelulares macroscópicas, visíveis a olho
nu. A espécie de acetabularia que havia lá tinha mais ou menos três centímetros
de comprimento. Pareciam flores verdes delicadas, com a parte de cima formando
um cálice ou um garda-chuva. Uma pena que não tínhamos óculos de nadar. Seria
bonito ver esse tapete nitidamente.

 Nadamos por meia hora e então fomos
embora. A aquela hora o sol estava começando a fazer sobras mais longas e a
vista do lago ficou ainda mais bonita quando olhávamos contra o sol.

Vimos
alguém pular de asa delta de cima de um morro; um aviãozinho sobrevoar o lago;
e algumas pessoas se divertindo de jet-ski. Será que não haveria outros
trabalhos voluntários envolvendo essas atividades? Se sim, nós, de muito grado,
iríamos ajudar a causa seja ela qual fosse…

★★★

Depois de
ajudar a guardar os caiaques (mais massagem nos pés) e sujar a cozinha da
pousada de terra, areia e água, fomos para a nossa segunda aventura do dia. Não
sabíamos que iríamos só voltar para casa às nove e meia da noite mas a idéia no
começo era simples e rápida: alugar um ski e fazer ski-bunda nas dunas do lado
da Lagoa da Conceição.

Da mesma forma que não havia caiaques para alugar
na baixa temporada não havia skis para alugar. Por sorte, assim que entramos no
terreno arenoso, encontrei um pedaço de madeira pequeno mas suficientemente
grande e liso para fazer ski-bunda. A coisa ficou ainda melhor quando
encontramos meia vela perdida mais adiante. O Rômulo me explicou que sem vela
ski-bunda iria ter sido bem mais complicado.

Sempre pensei que escalar
dunas era fácil. Quando as vi de baixo ainda pensava isso. Essa impressão só
mudou depois que comecei a subir uma delas. A areia, branca e sem muitas linhas
de contraste, dá uma idéia bem errada do esforço que você tem que fazer para
subir as dunas. Não parecem nem tão altas e nem tão íngremes. Você só sabe que
elas são bem altas e bem íngremes quando você sente nas pernas o quão altas e
quão íngremes elas são. Depois de um pouco de “prática” você aprende a
diferenciar as dunas que você não quer subir das que você não se importa muito
em subir.

No alto de uma das dunas que nem era assim tão alta, muito menos
a mais famosa, encontramos um casal olhando a paisagem e do outro lado uma
dupla de amigos italianos. Minha primeira tentativa de fazer ski-bunda foi bem
sucedida. Quando cheguei em baixo da duna queria subir e descer mais vezes.
Queria ficar descendo até o sol se pôr. A vontade foi diminuindo assim que
comecei a subir a duna para entregar o ski-bundóvel para o Rômulo poder descer
e nas outras vezes em que desci e capotei no final. Acabei tendo forças para
descer quatro vezes. Em duas delas comi areia. No final havia areia em todos os
lugares onde pequenos grãos malignos de areia podem entrar.

Botando em
primeira, fomos para a praia de Joaquina, que fica do outro lado do pequeno
deserto das dunas. Eu ainda estava achando aquele solo arenoso sem muita
vegetação incrível. Depois de caminharmos 20 minutos entramos em um terreno
mais baixo e sem dunas. Aqui e ali se acumulavam pequenos laguinhos de água da
chuva com uma vegetação baixa, mas densa, nascendo perto desses
oásis.

Para um futuro biólogo como eu, ou para uma pessoa estranha como eu
-não sei qual dos dois se encaixa melhor-, aquela mudança de vegetação e solo
eram muito interessantes. Cada novo laguinho por que passávamos era uma coisa
nova e eu não cansava de admirá-los, não cansava de admirar o que causava vida
naquele lugar inóspito. 

Quando a chuva caía forte a água dos laguinhos
aumentava em volume. Nos dias seguintes, uma grande quantidade de algas
aparecia nas águas. Essas algas morriam e formavam uma fina camada de substrato
biológico que ia engrossando com o passar dos dias. Depois de uma ou duas
semanas a água começava a secar, deixando para trás uma camada essencial de
substrato em decomposição que promovia, junto com a água, as condições
fundamentais para uma tomada de formas de vida mais complexas e maiores nas
margens dos laguinhos. Toda a gaia (o totalidade de ecossistemas do planeta
Terra) começou da mesma forma. Nada era favorável ao aparecimento de vida no
planeta; foram os microorganismos mais simples que fundamentaram as condições
para que formas de vida um pouco mais complexas pudessem existir, e, por sua
vez, formas de vida mais complexas ainda aparecessem. Isso chama-se sucessão
ecológica

“Rômulo, isso aqui é o que acontecia na Mesopotâmia, cara! É
história que você lê nos livros ao vivo! É a natureza no seu mais
sáb….”

“É um monte de água nojenta e lama, Jamil. Vamos embora
logo.”

Desde o momento que começamos a jornada até quando achamos um
barzinho em Joaquina e nos sentamos para comer um x-salada e tomar água de
coco, passaram-se 40 minutos. Não seria um tempo muito grande de caminhada se
já não fossem 19h30min e ainda tivéssemos mais a mesma quantia de minutos para
a caminhada de volta até a Lagoa da Conceição. Claro que podíamos tomar um
ônibus de Joaquina mesmo mas eu insistia em fazer ski-bunda mais uma vez na
duna mais alta e mais famosa entre aquelas lá, mesmo que fosse de noite, na
escuridão que fosse.

Comemos e tomamos nossa água de coco. Já estava
começando a ficar escuro quando tomamos um banho rápido e gelado nas águas de
Joaquina. O Rômulo tinha me dito que Joaquina era uma das praias de águas mais
frias da ilha (“Imagina a água mais fria em que você nadou e multiplica por
dez”; “Você não conhece o que é água fria até a hora em que você entrar nessa
praia!”). Mas aquele dia a água não estava tão fria. Me chamou a atenção a
diferença de salinidade entre as águas da praia quente de Ponta das Canas e a
fria de Joaquina. O legal de Floripa é também isso: você tem várias praias de
vários tipos uma perto da outra.

Depois do banho frio, o Rômulo deu uma
corridinha para se aquecer enquanto eu, que já tinha pulado e nadado um montão
enquanto estava no mar, estava quente e achando tudo lindo, mal segurando a
excitação de descer de ski-bunda de uma duna grande de noite. Quem é que faz
ski-bunda de noite?

Só loucos.

Demos o primeiro passo no
deserto.

“Jamil, tem certeza que a gente deveria voltar pelas dunas? Já é
de noite!”

“Rômulo, olha as dunas! Dá pra ver tudo!”

“É, mas olha pra
trás. Essa luz são dos postes atrás de nós aqui em Joaquina. Assim que a gente
andar um pouco e eles ficarem para trás não vamos conseguir ver nada!
”

“Não se preocupe... A lua! Veja a lua no céu!”

“Onde?”

“Ali,
atrás daquela grande nuvem, eu acho. Ela já vai sair e iluminar tudo!
”

“Ela não vai ajudar muito se ficar mais tempo atrás das nuvens do que
fora delas…”

“Depois que ela sair não vai entrar mais. Tenho
certeza.”

Felizmente, mesmo sem ter tido muita convicção quando falei que
tinha certeza, eu estava certo sobre a lua naquela noite. Ela estava quase
cheia e iluminou nosso caminho muito bem. Sombras, mais escuras que a penumbra,
com as nossas formas nos seguiam onde quer que fôssemos. Esse era o quão
brilhosa que a lua estava.

“Temos até sombras! Olha só!”, eu disse assim
que a lua saiu de seu esconderijo.

As dunas de noite são ilusionistas. Se
de dia elas já dão uma impressão errada de seus tamanhos, de noite então elas
não dão nenhuma pista. O chão é cinza em toda a extensão que o olho vê. Você só
consegue saber se vai subir quando sobe, ou quando vai descer quando desce. As
dunas de noite também sabem aplicar um outro truque muito bom contra nossos
olhos: não conseguimos saber os tamanhos das subidas e das descidas. Isso nos
deu alguns quase-tombos várias vezes enquanto caminhávamos. Isso mais a areia
que se acumulava dentro dos tênis e meias só agravavam o nosso
cansaço.

“Só mais aquela duna ali e depois a vegetação some. Daí vai ficar
mais fácil a gente se localizar e andar”

O Rômulo e eu estávamos já fazia
algum tempo andando na parte baixa daquele pequeno deserto onde vegetação tinha
conseguido se estabelecer pela sucessão ecológica. Os matos riscavam nossas
pernas e as trilhas ralas que tentávamos seguir para transpor aquela parte
acabavam terminando sempre em mato. Eu, pessoalmente, estava com medo de
escorpiões e cobras. Não comentei nada com o Rômulo para não causar pânico, já
que ele não é tão fã de aventureiras caminhadas noturnas. Seria bom quando
passássemos aquela vegetação. O terreno não seria tão “dunoso”, seria mais
plano e mais alto, o que nos traria eventuais visões do lago possibilitando
nossa orientação além de não termos aquela importuna vegetação para ficar no
nosso caminho. Tudo ficaria mais fácil e menos exaustivo.

“Só falta
acontecer como nos filmes. A gente chega em cima daquela duna e vê mais dunas
ainda!”, respondeu o Rômulo.

Chegamos em cima daquela duna e, para nossa
surpresa, como nos filmes, vimos mais dunas. Muitas dunas. Dunas demais, na
verdade. E todas ainda com vegetação crescendo da areia. Coitadas de nossas
pernas! A trilha que estávamos fazendo para voltar não era a mesma que tínhamos
feito para ir: por cima de tudo estávamos meio que perdidos.

Reclamando,
subindo e descendo dunas, continuamos a trilhar. Não existia ninguém no deserto
se não a gente. Eu gostava da sensação. Apesar de estarmos cansados não
estávamos de mal-humor ou aborrecidos. Depois de mais algum tempo chegamos a
beira do lago. Graças!

A caminhada ainda não tinha acabado, porém. Andamos
mais 15 ou 20 minutos até a estação de ônibus e de lá gastamos ainda uma bela
porção de tempo na viagem de volta. Várias vezes eu cochilei nos ônibus, com o
mp3 emprestado de meu primo enfiado nos ouvidos ouvindo as músicas que gosto.
Fora da janela ainda uma última linda visão do lago circundado de casas e de
suas luzes amarelas de sódio ou brancas fluorescentes. Um ótimo jeito de
terminar o dia.

★★★

No dia seguinte, meu terceiro dia, o Rômulo
tinha universidade e também coisas para estudar de tarde. Acordei bem tarde, lá
pelas dez da manhã, lutando contra a vontade de ficar no colchão. Pesquisei na
internet e no Google Earth as possíveis praias que eu queria visitar depois do
almoço. Acabei saindo de casa às 14h40min. Eu sei, era tarde, mas antes desse
horário o sol estava muito quente… O resto do dia seria mais ameno e mais
gostoso. Alguns dias depois cheguei à conclusão que fazer turismo que começa na
parte da tarde e que vai até o pôr do sol é a melhor tática para se ver o lugar
para onde você vai por completo. Os pores do sol são sempre bonitos e
diferentes, dependendo inteiramente da paisagem que os enquadram.

Peguei o
ônibus para Pântano do Sul, uma praia de pescadores bem mansa para nadar, onde
é possível encontrar os verdadeiros manezinhos da ilha. No ônibus falei com uma
moradora da ilha e ela me disse de alguns lugares bonitos que eu deveria
conhecer. Anotei tudo o que ela disse.

No Pântano do Sul, conheci o famoso
Bar do Arantes e conversei com o próprio; nadei na praia de águas calmas;
conversei com um senhor manezinho da ilha e visitei o Costão, que é uma parte
muito bonita da praia onde ficam muitas casas de pescadores. Segui para a praia
ao lado, Açores, que é boa para prática do surf devido a suas águas agitadas.
Transpondo o morro, que faz a separação de duas praias, por uma trilha de cinco
minutos cheguei em Solidão, onde as águas são limpas e razoavelmente mais
mansas. Solidão é uma praia pequena e bonita mas o mais legal dela está há
quinze minutos morro acima e escondido por uma densa vegetação: algumas
cachoeiras pequenas e um laguinho estreito e profundo com água
cristalina.

Eu prefiro rio a mar, então assim que cheguei fui subir o
morro para ver as cachoeiras e o tal do laguinho. A cidade é pequena e metade
dela só tem casas vazias na baixa temporada e de estilo europeu. A outra parte
é onde estão os poucos moradores. Só consegui achar uma mulher para me informar
onde encontrava-se a trilha para a cachoeira depois de andar muito pelas ruas
desertas. Ela disse que há algumas semanas o laguinho estava “sequinho,
sequinho”, mas que naquela semana estava com bastante água. Ela disse para eu
me apresar se fosse mesmo subir. Já eram 18h40min.

Segui a trilha íngreme
passando pedras e galhos, pulando plantas e raízes de árvores. A primeira
cachoeira que vi foi pequena. Não me demorei no lugar pois queria nadar um
pouco e isso eu faria só na que tinha o tal laguinho.

Mais alguns minutos
de subida e eu a achei: a segunda pequena cachoeira. Quatro metros abaixo
formava-se um poço muito profundo, longo e estreito. Eu conseguia ver o fundo
como se tudo o que houvesse preenchendo o poço fossem dez centímetros de água
cristalina. Na verdade eram três metros de água límpida levemente esverdeada.
Era uma visão divina!

Mergulhei e fiquei no poço por um bom tempo. Essa
cachoeira de águas frescas foi um dos lugares mais bonitos e gostosos que vi e
estive em Floripa. Depois disso, com a floresta ao redor começando a ficar
escura às 19h40min, fui embora com a vontade de voltar lá algum dia.

Na
cidade encontrei um pequeno boteco, comi um pacote de bolacha de um real e
tomei uma dose de uma cachaça que o dono insistiu para que eu provasse. Era
boa, tinha um gostinho de canela e o dono do bar repetia que era cachaça de
alambique.

★★★

No quarto dia fui para Santo Antônio de Lisboa,
conheci um antiquário perto do terminal que parecia mais um museu, e a praia.
Não andei muito pelo bairro já que não estava com muita disposição naquele
tarde. Santo Antônio de Lisboa é conhecido por suas construções antigas. Fui
até a igrejinha e logo após peguei uma estrada costeira até Sambaqui. Essa
estrada é muito bonita e deve ser percorrida a pé. Estava sozinho aquele dia
também. Uma pena, pois os bancos de vista para o mar azul que havia na estrada
eram perfeitos para a apreciação da paisagem durante uma boa
conversa.

Sambaqui, do tupi tamba'kï, literalmente monte de conchas. A
areia da praia é grossa. Em uma de suas pontas deitei-me e cochilei um pouco
para recuperar a energia da caminhada. A vista era muito bonita, com a ponte de
madeira ao longe e o sol a 30 graus no horizonte. Havia crianças nadando na
praia e aves voando daqui pra lá. Acordei muito mais disposto e descansado.
Andei por mais um tempo pela praia. A noite começava a cair.

No ponto de
ônibus assisti a uma cômica sinfonia de sapos e pererecas dos mais variados
tipos, com coaxares de timbres um diferente do outro. Um restaurante perto do
ponto de ônibus parecia muito agradável. Eu teria que voltar lá algum dia com
mais dinheiro e alguém de acompanhante. O ônibus chegou e fui para
casa.

No meu quinto dia em Florianópolis, por ser sábado e não ter
universidade, o Rômulo resolveu me acompanhar. Depois de uma rápida olhada na
internet e no Google Earth decidimos fazer uma caminhada para chegar à
longínqua praia Lagoinha de Leste. Para chegar lá precisávamos passar por duas
praias e depois por uma trilha de duas horas.

Pegamos o ônibus um pouco
pouco antes das três da tarde e chegamos a Armação um pouco antes das quatro.
Não caminhamos pelo bairro de Armação, só o que vimos de lá mesmo foi a
igrejinha na frente da qual o ônibus pára. O dia estava um pouco nublado,
portanto o mar não estava tão azul ou bonito quanto poderia estar.

Paramos
para tirar fotos na Ponta da Armação e depois passamos rapidamente por
Matadeiros, que estava cheia de gente. Não podíamos perder muito tempo, a
trilha que iríamos pegar era, supostamente, longa.

Uma das trilhas para a
Lagoinha de Leste começa no final da praia de Matadeiros e se estende, apesar
do que os sites na internet falam, por três quilômetros e pouco, ou seja, uma
caminhada de duas horas para os aventureiros que andam em passo normal e
devagar.

Assim que começamos a trilha o sol se abriu um pouco. A trilha
tem várias subidas e decidas íngremes por vezes com muitas pedras no caminho, o
que dificulta a passagem. Eu estava levando uma mochila com provisões tais como
bolo, bolacha, água, toalha e calções. Logo no começo vimos que seria difícil
só eu levar a mochila. Paramos para descansar e combinamos um rodízio de 20
minutos. O que levasse a mochila iria na frente e no ritmo que lhe apetecesse.
Troquei minha calça jeans por um calção e retirei meus óculos escuros. Quando
resumimos a caminhada meus óculos escuros ficaram no chão coberto de folhas sem
eu ou o Rômulo percebermos.

“Putz, Rômulo, eu acho que deixei meus óculos
lá onde paramos.”, disse no quinto minuto do segundo turno desde a nossa
parada. Era minha vez de carregar a mochila.

“Me espere aqui. Eu vou
pegá-los e já volto.”

“Eu não vou ficar aqui esperando no meio do mato! Eu
vou junto.”

“Mas… Bem, se você quiser ir… Mas eu não vou carregar a
mochila de volta. Vamos esconder ela aqui no mato do lado da trilha e quando
voltarmos a pegamos de novo.”

“Jamil, é melhor levá-la junto. Eu a levo,
se você quiser.”

“Magina! Vamos escondê-la aqui.”

Entrei no mato e
escondi a mochila entre alguns arbustos. Não tinha certeza se estava bom.
Talvez se alguém passasse pela trilha poderia ver a mochila. E se eu colocasse
alguns ramos cecos por cima, para disfarçar mais ainda?

“Rômulo, me passa
aqueles galhos.”

“Tá bom assim! Ninguém vai ver! A gente vai acabar não
achando essa mochila...”

“Eita! Será que eu tenho que fazer tudo sozinho?
”, e fui pegar os galhos secos para aperfeiçoar o esconderijo.

“Marca essa
pedra aqui, Rômulo. Assim a gente tem certeza de onde deixou a
mochila.”

“Não…”

“Tá bom, então… Não precisa mesmo.”

“Vai ser
bem engraçado se a gente achar os óculos e acabar perdendo a mochila…”, ele
disse, meio brincando, meio sério.

“Pois é, que nem nos filmes. Mas eu vou
me lembrar do lugar. Não vamos perdê-la.”

Correndo, chegamos ao lugar da
primeira parada um pouco mais de vinte minutos depois (depois de correr 13
minutos estávamos cautelosos para não passar dos óculos). Achados (“Ufa! Esses
aqui eu trouxe do Japão. Me custaram mil yens!”), voltamos meio correndo, meio
andando rápido. O bom foi que reparamos em algumas das paisagens que não
tínhamos apreciado devidamente da primeira vez. Essa trilha, vez ou outra, se
abre da vegetação alta e dá, então, para ver o mar batendo nas rochas das
encostas das montanhas da trilha. O sol tinha saído e o mar estava um azul
bonito. A espuma era branquinha e muita quando a água se chocava contra as
rochas da encosta. Tínhamos passado por ali e nem reparado…

Concordamos
que deveríamos olhar essas paisagens bonitas, afinal por que estávamos fazendo
a trilha se não fosse para isso?

Mais 20 minutos se passaram. A bolsa
deveria estar em algum lugar por perto… Ou será que deveria? Eu e o Rômulo
começamos a discordar sobre o trecho onde a bolsa deveria estar. Não a
achávamos. O Rômulo estava preocupado; eu estava pouco me importando. Não era
possível que não a encontraríamos. Ela tinha que estar por perto… Em algum
lugar… Seria uma questão de minutos até a encontrarmos.

Decidimos nos
separar e procurar onde cada um achava que ela estava. Um hora e vinte minutos
depois de resgatar meus óculos, eu estava começando a ficar preocupado. O sol
estava começando a ficar baixo. Já eram 18h25min. Eu estava começando a ficar
preocupado de verdade… 

“Jamil!!!! Acheeei!”

Graças! O Rômulo tinha
achado a mochila em um local um bocado atrás de onde eu imaginava que ela
estava. Sozinho eu teria demorado muito mais. Cansados, nos sentamos para comer
e relaxar um pouco. Tínhamos andado muito e várias vezes pelas mesmas passagens
da trilha para resgatar os óculos e achar a bolsa. O Rômulo não tinha ficado
muito bravo. Decidi poupá-lo de levar a mochila pelo resto do dia já que
tínhamos atrasado e andado muito por minha, só minha, culpa.

Em meia hora
chegamos a Lagoinha de Leste. Apesar de todo o transtorno tinha valido a pena.
A primeira vista que tivemos da praia foi de cima de uma montanha bem alta,
assim que passamos por uma planície gramada grande que seria perfeita para
acampar com vários amigos, ouvir o barulho do mar e sentir a brisa contínua do
lugar. De cima víamos a praia e atrás a lagoa em forma de S que dava o nome ao
lugar. Descemos a montanha; 100, 130 metros de uma encosta íngreme e
perigosa.

Na praia estavam poucas pessoas: dois surfistas, três meninas
andando perdidas pela areia e duas ou três famílias acampando entre as árvores
perto da lagoa. A vontade de acampar lá foi muito grande. O lugar era
simplesmente perfeito. Naquele dia não estávamos preparados para tal, é claro,
mas cogitamos a idéia de algum dia fazê-lo com alguns amigos. Poderíamos
acampar do lado da lagoa ou na planície da montanha pela qual viemos. Tanto um
como o outro seriam ótimos lugares para passar uma noite. Cada lugar com suas
vantagens.

Às 18h35min nadamos na Lagoinha de Leste. A água era esverdeada
e salobra. As montanhas em volta com a luz do sol poente davam ao quadro um
toque etéreo. Naquela hora percebi que se nós tivéssemos chegados antes daquele
momento ao lago ou menos cansados do que estávamos, nada seria tão gostoso ou
bonito. A paisagem no pôr-do-sol é única, diferente dos outros momentos do dia
e com certeza mais dramática. É a hora em que você olha em volta e pensa mil
coisas da sua vida que em outro momento do dia você nem dá bola.

Toda a
largura do lago, na parte média da curva de baixo do S, era razoavelmente rasa:
a água nunca passou meus ombros.

Depois de apostar uma rápida corrida
fomos tomar um banho de mar. No caminho entre a lagoa e o mar tivemos que subir
uma pequena encosta. Me esforcei demais com a subida, a qual podia ter sido
lenta, e tive duas cãibras nas pernas que me fizeram incapacitado por alguns
minutos seguintes.

O mar era/estava extremamente forte, não muito bom para
pessoas que têm medo de água. As correntes fortes da maré vazante só permitem
um regresso lento e compassado a areia. A água era fria e, mais uma vez, muito
salgada. Gostosa, relaxante. Éramos os únicos na pequena praia. Os outros já
tinham voltado ou estavam em suas barracas fazendo fogo ou ligando suas
lanternas para passar a noite que caía.

Tínhamos consciência de que
teríamos que fazer uma caminhada noturna ou dormir na areia da praia até o dia
seguinte. O último não seria difícil pelo tanto que estávamos cansados mas
optamos pela caminhada noturna.

Eu estava gostando do dia cada vez mais. O
Rômulo parecia que não. Decidimos voltar pela única outra trilha que não era a
que tínhamos feito para chegar na Lagoinha de Leste, que era, supostamente pela
internet, menor, mais rápida e mais fácil para fazer. Ela dava para Pântano do
Sul.

Quando finalmente achamos o começo da trilha lá pelas 20h10min, o
crepúsculo já estava em seu estágio final antes de virar noite. A lua estava
despontando no horizonte do mar infinito de Lagoinha de Leste.

Quanto mais
eu me animava, o Rômulo, uma pessoa normal, diferente de mim, estava se
aborrecendo cada vez mais com a situação. Andar no escuro no meio do mato por
uma trilha, sendo a única luz a de um celular? Isso não era legal…

Até a
hora em que eu fiquei de mal humor por causa do mal humor dele. Ficamos um
tempo sem conversar seguindo a trilha íngreme da montanha na quase escuridão.
Quando a vegetação deixava eu parava para ver a lua subindo e mudando sua cor
de marrom-vermelho para branco e também para ver a paisagem sempre mais
distante da praia que deixávamos para trás.

Nosso mal-humor passou e o
Rômulo acabou encarando a trilha noturna a luz de celular como uma aventura.
Até ligou para sua irmã para contar da situação incomum…

“Mas não é
perigoso, Rômulo?”, perguntou sua irmã em Apucarana.

“Perigoso? Nãaaao,
magina!”, respondeu-lhe o irmão, rindo.

Às 20h50min paramos em um mirante
para tirar uma foto de Pântano do Sul, ainda a dois quilômetros a frente. Não
era por que era de noite que não iríamos ver os lugares de turismo da trilha,
oras!

Às 21h19min chegamos em Pântano do Sul. Paramos em um barzinho.
Comemos um pouco do que sobrou do lanche da minha mochila e pedimos um pastel e
uma garapa. 

Um pouco antes das dez da noite embarcamos no ônibus de volta
para casa, cansados como nunca.

★★★

No sexto dia eu estava morto.
Também me dera! Mesmo assim fiz meu último turismo em Florianópolis enquanto o
Rômulo ficou em casa fazendo alguns trabalhos para a universidade. 

No
último dia antes de voltar para minha vida em Curitiba fui para uma praia
famosa freqüentada por bastante gente. Estava evitando visitar esses lugares
clássicos de Floripa, pois lá geralmente o que importa não é a beleza natural e
sim a multidão que fica nas praias e no centro, desfilando com suas roupas de
última moda e tomando sol só para que todos fiquem olhando seu último implante
de silicone ou Brazilian Butt Lift.

Era Canasvieiras. Só vi casas de
estilo europeu e mesmo na baixa temporada as ruas tinham um volume grande de
pessoas. Aluguei um caiaque e remei um pouco mar adentro mas o dia não estava
nem de longe tão gostoso como aquele dia de trabalho voluntário na Lagoa da
Conceição. Andei pelas ruas e tentei apreciar o mar mas sozinho e no meio de
tanta gente patrícia, não consegui achar nada muito bonito ou legal.

De lá
fui a pé para Jurerê. Em Jurerê, só o que vi na praia eram veleiros. Peguei um
ônibus e voltei para casa. Foi o dia de turismo mais curto. Estava na hora de
voltar para Curitiba. Minhas férias tinham valido a pena. Já tinha me divertido
muito, feito coisas que poucos fazem em Florianópolis. Nada de desfile de modas
pelas praias, baladas com noites cheias de ficantes e beijos de boca sem o
menor sentimento. Tinha ido para Florianópolis e fiz coisas que realmente são
gostosas, relaxantes e aventureiras. Coisas que realmente valem a
pena.

★★★

*No ônibus para Pântano do Sul, no meu terceiro dia, uma
moradora do lugar me disse sobre a Lagoinha de Leste e alguns outros lugares.
Você já sabe como chegar em Lagoinha de Leste e como é lá mas tem mais uma
coisa que é bom saber: apesar de não termos visto, há uma casa construída de
barro e garrafões antigos lá. Vale a pena tentar achá-la para tirar
fotos.

A moradora também disse sobre Morro das Pedras, praia ao lado de
Armação, onde há um mosteiro e uma bela parte da Lagoa do Perí para visitar.
Ela também indicou Ribeirão da Ilha para se ver construções antigas. E Armação,
já que ela era de lá.

Para se chegar a Pântano do Sul ou
Armação:
Terminal Central/Integrado -> Rio Tavarez Direto-> Costa de Dentro
ou Pântano do Sul

Depois de passar pela praia Solidão há mais uma chamada
Sacolinha. Há uma trilha que começa lá e que leva para Náufragos. A trilha é
extensa. O tempo para fazê-la é de quatro horas para pessoas que andam
normalmente. Para mochileiros mais experientes o tempo diminui bastante: duas
ou duas horas e meia.

*Um manezinho da ilha me disse que no Sertão há
vários poços e uma cachoeira bem bonitos. Um dos jeito de se chegar lá é pegar
o Barra do Sul e descer perto da igrejinha. Ou ir até lá andando de Açores, mas
é um pouco longe. Chegando lá, perguntar dos poços e da cachoeira para
alguém.

*Na trilha Matadeiros-Lagoinha de Leste dá para ver uma gruta na
encosta da última montanha antes de se chegar a Lagoinha de Leste. Parece que
dá para descer até ela. O Rômulo e eu não conseguimos achar nenhum caminho.
Estávamos com pressa. É possível que exista tal caminho sim.

*Há várias
trilhas para se fazer em Floripa. É só procurar na internet.

*Em turismo
natural/ecológico sempre cate algum lixo que você vê nos lugares que visita,
mesmo que não seja seu ou de seu grupo. Nas praias, ao invés de catar
conchinhas, cate lixinhos. É mais recompensador.
