E aí, blz?
Li seu texto e achei legal, só tenho algumas sugestões pra vc:
Descrever melhor a Fortaleza Voadora, com suas armas e capacidade de manter voo mesmo bastante avariada.
O Memphis Belle é o nome próprio da aeronave, dado por sua tripulação. Cada aeronave tinha um nome próprio, dá pra contar melhor essa história.
De repente, falar que o Walter entrou em vulcões, em um trabalho pra NOAA (na parte que vc fala sobre ele entrar em furacão).
 O que vc vai querer fazer com esse material? Perguntei pra minha mãe e ela tb n sabe o que fazer, ele n queria que fosse publicado um livro dele. Acho que pode até dar problema com direito autoral.
Além disso, acho que ela está puta da vida com ele, por causa do seguro de vida e pensão, que ele neglicenciou e deixou a gente ~na merda~. Então, não sei se vc quer "perder seu tempo" com isso, ou se vc se interessa de escrever essa história. De qualquer forma, é um registro bacana.
Valeu pelo esforço...
Vamos marcar uma saidinha, pra gente botar o papo em dia e vc conhecer meu namorido.
Beijão
Elise 
