Ano 2020, algumas boas notícias que precisamos pensar a respeito..

Vamos ver alguns artigos recentes sobre o esverdeamento global. Será que isso não tem causado um aumento da vegetação "e" o acúmulo de combustíveis? Sim, por que obviamente é o combustível acumulado que ocasiona os focos de incêndios florestais de grandes proporções. Incêndios catastróficos como os que estão ocorrendo na Austrália, dependem muito mais da grande intensidade do vento e geografia locais, porém incêndios florestais menores podem ser controlados com medidas de prevenção feitas previamente. A atmosfera este ano parece estar um pouco mais quente ou seca, o que causa um aumento no número de focos de incêndio em todo o planeta Terra. Isso é além da política.

O fenômeno de "esverdeamento global" está ocorrendo, porém é muito pouco noticiada na mídia. O esverdeamento em todas as áras do globo é resultante de uma medição de produção aumentada de uma determinada região, com maior produção de clorofila. Ou seja, se em uma região tinha capim, agora tem mais capim, se tinha floresta, agora tem mais floresta... Observe que está ocorrendo uma invasão de plantas lenhosas nas áreas sub-saharianas, e também uma diminuição do Sahara..

Não fico surpreso por essa e por mais tantas, que este ano tenham incêndios florestais em todos os luigares do planeta terra. Porém os incêndios precisam ser lidados com manejo e prevençãoou, a atividade humana não deve esquecer de cuidar de sí mesma e não culpar mudanças climáticas por falta de responsabilidade com a própria natureza.

Greening of the Earth and its drivers
https://www.nature.com/articles/nclimate3004

Carbon Dioxide Fertilization Greening Earth, Study Finds
https://www.nasa.gov/feature/goddard/2016/carbon-dioxide-fertilization-greening-earth

Drivers of woody plant encroachment over Africa
https://www.nature.com/articles/s41467-018-04616-8

Impact of Earth Greening on the Terrestrial Water Cycle
https://journals.ametsoc.org/doi/full/10.1175/JCLI-D-17-0236.1


OBS: você foi incluído na Mala Direta do Jamil para Assuntos Climáticos e Educação Ambiental e recebrá informativos científicos e de utilidade pública no primeiro bimestre do ano de 2020. Poderá se desinscrever mandando uma mensagem com uma desculpa muito boa..




